**Объект тестирования** - форма отправки заявки на обучение по профессии "Тестировщик ПО" на сайте https://netology.ru/
### 1. Перечень автоматизируемых сценариев
   
**Сценарии навигации (перехода к форме):**

+ на главной странице нажать кнопку «Каталог курсов», далее в появившемся модальном окне нажать кнопку «Программирование», дождаться загрузки страницы https://netology.ru/development, в строке поиска «Какой курс вам нужен?» ввести Тестировщик ПО, в выпадающем списке выбрать Тестировщик ПО, кликнуть по ссылке, дождаться загруз-ки страницы https://netology.ru/programs/qa, нажать кнопку Записаться, дождаться загрузки https://netology.ru/programs/qa#/order с формой записи «Запишитесь на курс»
+ на главной странице в разделе Направления обучения нажать кнопку «Программирование», дождаться загрузки страницы https://netology.ru/development, пролистать страницу до ссылки «Тестировщик ПО», кликнуть по ссылке, дождаться загрузки страницы https://netology.ru/programs/qa, нажать кнопку Записаться, дождаться загрузки https://netology.ru/programs/qa#/order с формой записи «Запишитесь на курс»
+ пролистать главную страницу до конца, в футере страницы нажать кнопку «Каталог курсов», дождаться загрузки страницы https://netology.ru/navigation, нажать кнопку «Программирова-ние», дождаться загрузки страницы https://netology.ru/development, пролистать страницу до ссылки «Тестировщик ПО», кликнуть по ссылке, дождаться загрузки страницы https://netology.ru/programs/qa, пролистать страницу до конца, найти форму записи «Запиши-тесь на курс»
  
**Сценарии заполнения и отправки формы:**

+ **заполнение формы валидными данными** – заполнить поле ввода «Имя» данными на ки-риллице содержащими имя (пр. «Наталья»), заполнить поле ввода «Номер телефона» данны-ми содержащими знак «+» и одиннадцать арабских цифр (пр. «+7(963)0000000»), нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат – сообщения об ошибке нет, появилось мо-дальное окно с сообщением «Ваша заявка успешно отправлена! Наши специалисты свяжутся с Вами в ближайшее время»
+ **заполнение формы валидными данными** – заполнить поле ввода «Имя» данными на лати-нице содержащими имя (пр. «Natalia»), заполнить поле ввода «Номер телефона» данными со-держащими знак «+» и одиннадцать арабских цифр (пр. «+7(963)0000000»), нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат – сообщения об ошибке нет, заявка отправлена, появи-лось модальное окно с сообщением «Ваша заявка успешно отправлена! Наши специалисты свяжутся с Вами в ближайшее время»
+ **заполнение формы невалидными данными** – заполнить поле ввода «Имя» данными на ки-риллице содержащими имя (пр. «Петрова Оксана»), поле ввода «Номер телефона» не запол-нять, нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат – сообщение об ошибке под полем ввода Номера телефона («Обязательное поле»), заявка не отправлена.
+ **заполнение формы невалидными данными** – поле ввода «Имя» не заполнять, заполнить поле ввода «Номер телефона» данными содержащими знак «+» и одиннадцать арабских цифр (пр. «+7(923)4456789»), нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат – сообщение об ошибке под полем ввода Имя («Обязательное поле»), заявка не отправлена.
+ **заполнение формы невалидными данными** – поля ввода «Имя» и «Номер телефона» не за-полнять, нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат – сообщения об ошибке под полями ввода «Имя» и «Номер телефона» («Обязательное поле»), заявка не отправлена.
+ **заполнение формы невалидными данными** – заполнить поле ввода «Имя» данными содер-жащими арабские цифры (пр. «23467»), заполнить поле ввода «Номер телефона» данными содержащими знак «+» и одиннадцать арабских цифр (пр. «+7(963)0000000»), нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат – сообщение об ошибке под полем ввода Имя («Долж-но состоять из букв»), заявка не отправлена.
+ **заполнение формы невалидными данными** – заполнить поле ввода «Имя» данными содер-жащими спецсимволы (пр. «№%"!»), заполнить поле ввода «Номер телефона» данными со-держащими знак «+» и одиннадцать арабских цифр (пр. «+7(963)0000000»), нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат – сообщение об ошибке под полем ввода Имя («Долж-но состоять из букв»), заявка не отправлена.
+ **заполнение формы невалидными данными** – заполнить поле ввода «Имя» данными содер-жащими иероглифы (пр. «个苹果»), заполнить поле ввода «Номер телефона» данными содер-жащими знак «+» и одиннадцать арабских цифр (пр. «+7(963)0000000»), нажать кнопку «За-писаться». Ожидаемый результат – сообщение об ошибке под полем ввода Имя («Должно состоять из букв»), заявка не отправлена.
+ **заполнение формы невалидными данными** – заполнить поле ввода «Имя» данными на ки-риллице содержащими имя (пр. «Наталья»), заполнить поле ввода «Номер телефона» данны-ми содержащими знак «+» и десять арабских цифр (пр. «+7(963)652763»), нажать кнопку «За-писаться». Ожидаемый результат – сообщение об ошибке под полем ввода Номер телефона («Номер в формате +9 (999) 999-99-99»), заявка не отправлена.
+ **заполнение формы невалидными данными** – заполнить поле ввода «Имя» данными на ки-риллице содержащими имя (пр. «Наталья»), заполнить поле ввода «Номер телефона» данны-ми содержащими латинские буквы (пр. «asdhj»), нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат – сообщение об ошибке под полем ввода Номер телефона («Номер в формате +9 (999) 999-99-99»), заявка не отправлена.
+ **заполнение формы невалидными данными** – заполнить поле ввода «Имя» данными на ки-риллице содержащими имя (пр. «Наталья»), заполнить поле ввода «Номер телефона» данны-ми на кириллице (пр. «пролв»), нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат – со-общение об ошибке под полем ввода Номер телефона («Номер в формате +9 (999) 999-99-99»), заявка не отправлена.
+ **заполнение формы невалидными данными** – заполнить поле ввода «Имя» данными на ки-риллице содержащими имя (пр. «Наталья»), заполнить поле ввода «Номер телефона» данны-ми содержащими одиннадцать арабских цифр (пр. «89639999999», нажать кнопку «Записать-ся». Ожидаемый результат – сообщение об ошибке под полем ввода Номер телефона («Но-мер в формате +9 (999) 999-99-99»), заявка не отправлена.

### 2. Перечень используемых инструментов 
**Java** – один из самых популярных языков для автоматизированного тестирования

**IntelliJ IDEA** - многофункциональная интегрированная среда разработки ПО, поддерживающая язык Java и предоставляющая различные инструменты для автоматизированного тестирования.

**Gradle** - система для автоматизации сборки приложений Java, которая имеет инкрементальную сборку, что ускоряет процесс и более простой код по сравнению с Maven. 

**JUnit** - фреймворк для языка программирования Java, предназначенный для автоматического тести-рования программ. Используем для unit-тестирования, полностью совместим с Java и его инструментами. Очень популярен, следовательно по нему много материалов помогающих в работе

**Selenium WebDriver** — библиотека для управления браузерами.

**Selenide** – это фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений, построенный поверх Selenium WebDriver. Selenide упрощает написание тестов и решает проблемы с Ajax, ожида-нием и таймаутами.

**Lombok**  - библиотека Java, позволяющая упростить создание классов, добавляя аннотации для авто-матической генерации методов, т.е. ускорение и упрощение процесса написания кода.

**Faker** - помогает создавать разнообразные и реалистичные тестовые данные для заполнения формы.

**SQL** - SQL-запросы при написании тестов могут использоваться для проверки работы базы данных в контексте приложения. Это может включать в себя создание тестовых данных, выполнение действий в базе данных и проверку, что данные сохраняются и извлекаются корректно.

**Postman** – тестирование API (посмотреть уходят ли заявки после  заполнения формы валидными данными)

**GitHub** – обеспечивает сохранность всех изменений, позволяет просматривать, откатываться и вос-станавливать предыдущие версии файлов.

### 3. Перечень необходимых разрешений, данных и доступов
Для тестирования формы необходимо разрешение владельца сайта https://netology.ru/

Данные – документация

Доступы – API, база данных

### 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
Так как при автоматизации сценариев мы привязываемся к конкретным элементам на странице, то существенным риском будет изменение структуры страниц и изменение формы отправки заявки (например, добавление новых полей ввода). Помимо этого, есть риск переименования элементов на странице, отсутствие тестовых меток (сложно будет вычленить необходимый элемент)
### 5. Специалисты
специалист по автоматизированному тестированию
### 6. Интервальная оценка 
временные затраты у специалистов разных уровней будут разными, в случае начинающего тестировщика оцениваю затраты в районе полного рабочего дня (подготовка тестового окружения, написание тестов, риски)
